+++
title = 'Crime and Punishment. Part one. Timeline.'
date = 2024-05-17T10:53:16+03:00
draft = false
tags = ['literature']
+++

# 📃 Описание проекта

**В представленном проекте приведен краткий разбор первой части "Преступления и наказания" Федора Достоевского.**

В описании каждой части фигурируют два пункта:
- 🎭 **Действия**
- 👨 **Раскольников**

> _В первом пункте описано все, что происходит в главе: какие поступки совершают Раскольников и другие персонажи_.

> _Во втором пункте описаны мысли Раскольникова: о чем он думает, что замышляет, из-за чего переживает._

> _Также могут присутствовать дополнительные пункты, которые раскрывают содержание главы._

```ad-important
1. Все события происходят в хронологическом порядке.
2. Отдельное внимание уделяется убийствам, которые совершил Раскольников: описаны все этапы совершения преступления.
3. Красным выделены моменты, когда Раскольников решается на убийство, а зеленым - его отказы от преступления.

```


## 📖 [Глава первая](https://ilibrary.ru/text/69/p.1/index.html)

- 🕙 **1980-е годы**
- 🌃 **Санкт-Петербург/Квартира старухи-процентщицы**
- 🎭 **Действия**
	- Раскольников отправился к старухе-процентщице.
	- Раскольников заложил старухе серебряные часы.
- 👨 **Раскольников**
	- Раскольников уже давно задумал убийство старухи.
	- К процентщице он отправился, чтобы "делать пробу своему предприятию" (речь об убийстве).
	- 🟢 Раскольников уходит смущенный, пораженный своему желанию совершить преступление. На время Родион отказывается от этой идеи.

## 📖 [Глава вторая](https://ilibrary.ru/text/69/p.2/index.html)

- 🌃 **Санкт-Петербург/Кабак**
- 🎭 **Действия**
	- В кабаке Раскольников знакомится с Мармеладовым.
	- Мармеладов рассказывает свою историю, он оказывается пьяницей, живущим в нищете со своей женой, голодными детьми и дочерью-проституткой.
	- Раскольников провожает Мармеладова до дома.
- 👨 **Раскольников**
	- Раскольников оставляет семье Мармеладова свои деньги из жалости.

## 📖 [Глава третья](https://ilibrary.ru/text/69/p.3/index.html)

- 🌃 **Санкт-Петербург/Комната Раскольникова**
- 🎭 **Действия**
	- Раскольников просыпается в своей комнате и получает письмо от матери.
	- В письме сказано, что сестра Раскольникова собирается выйти замуж за некого Петра Лужина.
- 👨 **Раскольников**
	- Раскольников не доверяет Петру Лужину.
	- Письмо сильно расстроило Родиона Романовича.

## 📖 [Глава четвертая](https://ilibrary.ru/text/69/p.4/index.html)

- 🌃 **Улицы Санкт-Петербурга/Бульвар**
- 🎭 **Действия**
	- Раскольников идет по улицам Петербурга, не замечая дороги.
	- Он видит девушку в порванном платье, которая садится на скамейку. Родион понял, что она пьяна.
	- За девушкой шел толстый мужчина, который явно не желал ей ничего хорошего. Раскольников вступается за девушку, дает ей денег.
	- Родион понимает что идет к Разумихину, своему единственному приятелю.
- 👨 **Раскольников**
	- Раскольников понимал, что его сестра выходит за Лужина ради него. Но Родион считал, что этот поступок сравним с поступком Сони Мармеладовой, которая продавала себя, чтобы получить деньги на жизнь.
	- Раскольников хотел помешать браку сестры и Лужина.
	- 🔴 Родион понял, что ему придется совершить убийство старухи, в том числе для того, чтобы не дать Дуне выйти замуж за Лужина и чтобы обеспечить свою семью деньгами.

## 📖 [Глава пятая](https://ilibrary.ru/text/69/p.5/index.html)

- 🌃 **Улицы Санкт-Петербурга/Харчевня/Сон Раскольникова**
- 🎭 **Действия**
	- Раскольников снова идет в случайном направлении, отказавшись от идеи пойти к своему товарищу.
	- Родион заходит в харчевню, напивается и засыпает в кустах, ему снится страшный сон.
	- Раскольников просыпается и отправляется домой.
	- Встретив сестру Алены Ивановны, Родион узнает, что на следующий день старуха останется одна дома в 7 часов.
- 👨 **Раскольников**
	- Раскольникову снится, как он еще в раннем возрасте видит пьяного мужчину в окружении пьяной компании, до смерти избивающего беспомощную лошадь.
	- 🟢 Увидев сон, Родион Романович понимает, что не сможет убить старуху, ведь осознает, насколько жестокий поступок он планирует совершить.


> _...неужели ж я в самом деле возьму топор, стану бить по голове, размозжу ей череп..._


## 📖 [Глава шестая](https://ilibrary.ru/text/69/p.6/index.html)

- 🌃 **Улицы Санкт-Петербурга/Воспоминания Раскольникова/Комната Раскольникова**
- 🎭 **Действия**
	- Раскольников вспоминает диалог студента и офицера, который он услышал сразу после своей первой встречи со старухой полтора месяца назад.
	- Спустя сутки после встречи Раскольникова с сестрой старухи, Родион добывает топор, прячет его в пальто, достает упакованную деревяшку и железку (в качестве товара для старухи) и отправляется к Алене Ивановне.
- 👨 **Раскольников**
	- Раскольников вспоминает, как несколько месяцев назад, сразу после встречи со старухой, он слышит разговор студента и офицера.
		- Студент рассказывает офицеру про то, что процентщица очень злая и скупая женщина.
		- Студент утверждает, что убийство старухи оправдано, ведь оно поможет спасти много жизней.
		- Раскольникова начали посещать мысли, подобные рассуждениям студента.
	- 🔴 Раскольников снова решается на убийство. Этому также поспособствовало отсутствие дома сводной сестры старухи в 7 вечера следующего дня.

## 📖 [Глава седьмая/Убийство](https://ilibrary.ru/text/69/p.7/index.html)

- 🌃 **Квартира Алены Ивановны/Комната Раскольникова**
- **💀 Хронология преступления**
	1. Старуха впускает Раскольникова к себе в квартиру, хоть и с недоверием.
	2. Она поворачивается к окну, чтобы развернуть упакованный товар (который является фальшивкой)
	3. Раскольников _бьет старуху обухом топора по затылку_, она падает и умирает.
	4. Родион Романович находит ключи у старухи и отправляется в спальню. Возвращается и забирает у нее кошелек.
	5. Раскольников находит сундук с драгоценностями и начинает его обворовывать.
	6. В квартиру заходит сестра Алены Ивановны. Раскольников от страха убивает и ее.
	7. Родион Романович моет руки, топор. В этот момент в квартиру начинают стучать двое мужчин (второй приходит несколько позже). Раскольников запирает дверь.
	8. Мужчины понимают, что в квартире кто-то есть, хоть им и не отвечают. Они отправляются за помощью. 
	9. Раскольников успевает незаметно выскочить из квартиры. На время прячется в другой, в которой идет ремонт.
	10. После того как Родион Романович выходит из дома, он без проблем добирается до своей комнаты, сумев по пути вернуть топор на место.
- 👨 **Раскольников**
	- Раскольникова терзали сомнения на протяжении всей подготовки к убийству. Он сильно переживал.
	- Все, что происходило в квартире старухи, было будто бы во сне. Раскольников сильно волновался, особенно за считанные минуты до убийства.
	- Родион Романович сумел сдержать свое волнение настолько, насколько это было возможным. Благодаря этому старуха впустила его в свой дом. Когда Раскольников занес топор над Аленой Ивановной, сомнений больше не было, будто бы орудие убийства опустилось на затылок старухи само.

## 📑 Материалы

- [Преступлание и наказание. Полный текст.](https://ilibrary.ru/text/69/index.html)
- [Краткое содержание первой части.](https://briefly.ru/dostoevsky/prestuplenie/)
- [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B8_%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)